+++
date = '2023-02-17T16:39:43+08:00'
draft = false
title = '平面几何教学探索之六：实数是什么？'
categories = ['平面几何学习', '教育方法论']
tags = ['教育方法论', '几何', '初中', '数学', '数学史']
+++

前几回我们回顾了从《几何原本》到20世纪，平面几何公理体系在研究和教育领域的历史实践。我自己注意到的几个要点是：
1. “从简单的几个不言自明的公设，推理出大量精彩的结论，解释现实的问题”是自古以来的数学研究者的美好理想。但现实是：平面几何公理系统的复杂程度是超过古代人想象的。这种复杂程度是内蕴的，其具体复杂程度与实数系统对应。
2. 平面几何公理系统的本质是实数系统。因此，完整学习“从公理出发证明几何命题”，就是认识实数系统，包括其完备性和连续性。在不完整认识实数系统性质的前提下，就不会完整理解平面几何公理系统。因此，对没有完整理解实数系统的学习者，不应一上来就要求他完整思考“公理化体系”的全部问题。
3. 公理系统的严谨性和复杂度是正相关的。从教育的角度出发，和学习者眼中的枯燥程度也是正相关的。换句话说，公理系统里“基本”、“基础”的部分和教育学里的“基本”、“基础”部分不是一回事。公理系统里的“基础”部分，在教育学角度看来是艰深、枯燥、难以理解的，不是应该放在学习顺序前头，让学生先学的。

回到我们原本的讨论。如果我们希望给初中的学生展示“从公理体系出发，从公设、公理到证明，不遗漏任何细节。向学习者完整展现体系化脉络化的逻辑推理。”那么我们就必须在公理系统里有选择地摘出合适的部分来展示，而不是追求真的给学生建立一个完备的、完整的、从头开始的公理化体系。必须放弃“从简单的几个不言自明的公设，推理出大量精彩的结论，解释现实的问题”这个理想。

美国高中也是这么做的，也因应美国社会的现实需要和美国高中的现实情况，做出了自己的取舍。但我们也看到，其结果并不是可以直接搬来用的。当然，我们可以借鉴美国人是如何选择公理体系，如何进行调整的。我们已经提到，美国SMSG的几何公理体系来自别尔霍夫的公理系统。而SMSG的公理体系在别尔霍夫公理系统的基础上，又添加了不少“多余”的部分。具体的变化如下：

- 把“直尺公设”拆分为3个公设：距离公设、数轴公设、放尺公设。
- 把“量角器公设”拆分为4个公设：角度公设、建角公设、和角公设、补角公设。
- 添加“平面存在公设”。
- 添加平行公设。
- 把“相似公设”换为SAS公设，并添加三角形面积全等公设。
- 添加4条面积相关的公设。

逐步来分析这些变化。首先，直尺公设和量角器公设都被拆分了。拆分的目的，看来是：
1. 帮助定义。用公设来定义距离、数轴、角度、角度的和、补角。
2. 回避实数性质。别尔霍夫系统的关键是直接建立平面几何的直线、角的概念到$\mathbb{R}$的同构。而$\mathbb{R}$的良好性质保证了平面几何的性质。而高中生暂时没有讨论$\mathbb{R}$的根本性质的基础，比如实数的连续性、完备性等等。所以一定程度上进行回避，比如关于角度的内容“当一点在不过顶点的直线上连续移动时，顶点到该点的射线对应的实数也连续变化”就用到了实数的连续性和完备性来保证角度也具有同样性质。这一点被回避了。
3. 减低推理难度。相似公设被替换为SAS全等公设。因为从SAS全等公设出发更容易推出一些比较基本的结论，比如垂直平分线、等腰三角形性质等等。添加平行公设也是这个目的。
4. 不讨论面积的本质。从添加4条面积相关的公设就能看出来在回避面积的本质定义，而用面积与面积比例的方式来讨论面积。因为平面几何里面积的本质是微分2-形式配合欧几里得度量得到的算子，它兼容$\mathbb{R}$上勒贝格测度的直积。别尔霍夫用直线到$\mathbb{R}$的同构来确保这一点，但高中无法做这种讨论。

其次，SMSG公理系统放弃了独立性。希尔伯特对公理系统提出三个要求：相容性、独立性和完备性。相容性也叫无矛盾性，指从公理出发，不会得到两个互为否命题的真命题，即不会有命题$p$和$\neg p$同时为真。独立性也就是希望系统的公理数尽量少，指的是每个公理都不能由别的公理推出。完备性指能从公理出发证明模型中所有的普遍正确命题。在初步的几何教学中，我们不会接触到相容性和完备性，主要的问题在独立性。初中教学中的问题是：如果要确保独立性，那么从公理出发到经典的结论（三线八角、相似、全等、勾股定理）路径太长，证明枯燥晦涩。因此，SMSG公理系统就放弃了独立性的要求，添加了可以从其他公理推出的公理。







