+++
date = '2023-02-02T16:39:43+08:00'
draft = false
title = '平面几何教学探索之三：平行公设？'
categories = ['平面几何学习', '教育方法论']
tags = ['教育方法论', '几何', '初中', '数学', '数学史']
+++

上一回说到《几何原本》不适合给青少年做教材。但实际上，历史上《几何原本》确实是重要的教材。文艺复兴以后，《几何原本》是许多数学研究者入门必读的书。其中包括牛顿、笛卡尔、欧拉等大数学家。他们对《几何原本》都给出了很高的评价，但同时也对《几何原本》的内容提出了疑问。这些疑问最终导致了非欧几何以及现代公理化运动的诞生。

近代数学家对《几何原本》的质疑主要有两点。
1. 《几何原本》开篇给出的定义、公设和公理是否合理？
2. 其中的“第五公设”，也就是平行公设，为何如此冗繁晦涩，不像一个“不证自明的道理”。第五公设是否能从其他公设推出？

19世纪初期的大数学家高斯就对《几何原本》提出了批判，他和匈牙利数学家鲍尔耶（János Bolyai）的通信中提到[^1]：
1. 《几何原本》对点和直线关于平面的定义在逻辑上并不严谨，依赖于直观。
2. “重合”、“覆盖”、“移动”等用语不严谨，比如证明“三角形全等”的方法等等。

高斯发现，《几何原本》体系里对“平面”的性质有很多隐性的假设，而这些假设并没有被明确地指出。他在给出更严谨、更不依赖这些比五条公设更“不证自明”的隐含假设的证明的同时，也开始对“平面”这个概念的本质有了更深刻的思考。

另一方面，在俄罗斯，年轻的数学家罗巴切夫斯基（Nikolas Lobachevsky）也在思考类似的问题。罗巴切夫斯基从1815年起着手研究平行线理论，最初也是试图证明第五公设，但很快发现这条路走不通。他意识到第五公设可能无法证明，于是转而寻求平行公设不可证。换句话说，他反过来想，假设平行公设不正确，用互斥的命题代替它，不会导出任何矛盾。

罗巴切夫斯基和鲍尔耶都在1830年左右提出了现在我们称为“非欧几何”的设想。这对经典的平面几何提出了挑战。实际上，高斯比他们走得更远，他不仅已经意识到独立于第五公设可以有自洽的几何体系，甚至已经开始研究曲面的本质，如高斯曲率和绝妙定理。但高斯没有公开发表关于他称为“反欧几何”的结果，而选择发表了绝妙定理。高斯私下对罗巴切夫斯基的工作十分赞赏，但并未公开这种态度。罗巴切夫斯基在数十年间备受冷落。直到1868年，意大利数学家贝尔特拉米（Eugenio Beltrami）发表了论文《非欧几何的解释》，指出罗巴切夫斯基和鲍尔耶创立的双曲几何可以在伪球面上实现，非欧几何才逐渐被关注起来[^2][^3]。

故事说到这里，再次说回初中平面几何的学习。初中的学生直接学习这段历史涵盖的数学内容，合理吗？还是不合理。要解释清楚非欧几何，起码要理解射影几何和曲率等知识，超过了初中学生的知识范围和能力水平。我们至多像上文一样，把这段历史作为铺垫，泛泛地让学生了解数学的发展历程。那么，初中的学生应该怎么学习平面几何，与公理体系又有什么联系呢？且听下回分解。

[^1]:Zormbala, Konstantina. (1996). Gauss and the Definition of the Plane Concept in Euclidean Elementary Geometry. Historia Mathematica - HIST MATH. 23. 418-436. 10.1006/hmat.1996.0040. 

[^2]:Beyond the Third Dimension, Thomas F. Banchoff, Chap. 9, [The Development of Non-Euclidean Geometry](https://www.math.brown.edu/tbanchof/Beyond3d/chapter9/section03.html).

[^3]:Axiomatic Geometry, John M. Lee, Chap. 1, [Euclid](https://sites.math.washington.edu/~lee/Books/AG/amstext-21-prev.pdf).